Dzień dobry, witam Państwa bardzo, bardzo serdecznie w podcaście Rock i Borys. Dzień dobry, Borys.
Dzień dobry, Remgiusz.
Ja jestem Rock i jak tam u Państwa i jak tam u Ciebie? Dobrze wszystko?
Nie wiem jak u Państwa. Trzeba byłoby się Państwa spytać.
Co też spytałem się. To nie było pytanie do Ciebie, tylko było pytanie do Państwa, do Ciebie było osobne.
To lepiej to brzmi. U mnie dobrze. Byłem na pierwszym evencie branżowym w tym roku, czyli na GDE, Game Dev Evening.
To jest takie bardziej networkingowe spotkanie, że tak to gładko powiem.
Ale fajnie było zobaczyć dużo, dużo znajomych i dowiedzieć się co nieco ważnych rzeczy.
Ale na GDE jest taka zasada, że coś się wydarzyło na GDE zostaje na GDE, więc i tak nic nie mogę powiedzieć.
Ale to by były same dobre wiadomości.
A, to dobrze, to dobrze. Ja natomiast, bo zakładam, że również jesteście, co tam u mnie?
Co tam u Ciebie, Remgiusz?
Ale widzę, że popijasz, bo zajęte masz usta, bo pewnie strasznie gorąco.
Jest gorąco? Tak, potwierdzam bardzo.
No, we Wrocławiu bardzo mocno. Ja byłem schorowany potwornie.
Jak żeśmy w czwartek rozmawiali ze sobą, w czwartek mieliśmy o State of Play pogadać po konferencji,
o czym pogadamy także między innymi dzisiaj, to ja już nie miałem siły za bardzo.
I następnego dnia już byłem potwornie chory.
Po prostu jak na prawdziwego mężczyznę przystało, byłem gotów umierać przy temperaturze 38 stopni.
Korona.
Właśnie myślałem, że korona, bo mnie płuca bolały, nie mogłem oddychać i w ogóle miałem gorączkę.
Ale chyba bardziej się czymś zatrułem i to przez żołądek, całe wnętrzności bolały, więc ciężko to przecierpiałem.
I myślałem sobie, boże, no pora umierać, no trudno, 43 lata, spoko, coś tam przeżyłem, coś tam zobaczyłem.
No, ale dzisiaj już się czuję bardzo dobrze, ale swoje przyszedłem.
Moja żona, aż była przestraszona, zaczęła szukać mi tam...
Miejsca na cmentarzu.
Nie, nie, nie, nie, nie.
Wypadała mnie z symptomy i wychodziło, że albo korona, albo zawał serca, jakiś taki długoterminowy.
Nie wiedziałem, co lepsze, na szczęście chyba ani jedno, ani drugie, więc już jestem w porządku.
Dwa kilogramy schudłem przez trzy dni, więc odwodniłem się po to.
Oczywiście jakieś żołądkowe problemy.
Już nie chcę się w szczegóły wdawać.
No to dobrze, ja byłem na koncercie Małolata, znaczy był na GDE, a Małolat to taki raper znany.
Z dawnych lat, przede wszystkim.
Bardzo, a jako, że teraz jest prezesem spółki gamedevowej, no to przyjechał też, zrobił koncert taki szybki.
W ogóle fajnie, ja super fanem byłem, więc z dawnych, dawnych lat nie będę ukrywał.
Ale super, w ogóle dawno nie byłem na żadnym koncercie i to tak, wiesz, nawet taki malutki, kameralny, super był.
W sensie dużo osób mogłoby powiedzieć, że dawno już nie było na koncercie, zważywszy na ostatnie problemy.
A powiedz mi, w związku z tym, znaczy dużo było ludzi, nie miałeś jakichś obaw?
Wiesz co, nie no, miałem oczywiście, ale były bardzo wysokie takie standardy bezpieczeństwa.
Znaczy każdemu mierzono temperaturkę indywidualnie na starcie, wszędzie były płyny.
Wysoko procentów, przed i po.
No wiesz, zawsze są obawy, no pójdziesz do Biedronki i wiesz, ludzie nie noszą maseczki.
Więc raczej tak było z zachowaniem dyscypliny, powiem tak.
Więc oczywiście troszeczkę się tam obawiałem, ale też...
Rozumiem, że wszystko dobrze.
Wspominam o tym, bo ja mam 15, mam imprezę Mojko we Wrocławiu i też będzie trochę ludzi z internetów.
To ten internet, to Mojko. Dlatego ludzie z internetu przybędą.
O Mojko, tak. No i też trochę się dygam.
I zastanawiam się, czy ja tu nie będę nosicielem jakiejś zarazy, zważywszy na moje ostatnie parę dni.
Ale zobaczymy. Jak ja jestem nosicielem zarazy, to mi tak nie przeszkadza.
To mogę iść na każdą imprezę teraz.
Bardzo altruistyczne podejście.
Tak, tak, bardzo. Trzeba się dzielić.
Dobre żarty.
Nie, no żartuję. Jak się okaże, że jestem chory, to oczywiście nie pójdę. Proszę się nie bać.
Może jesteś zdrowy, no to wiesz.
No chyba, że jestem zdrowy.
Night City Wire, epizod drugi.
Tak jest. Był przed chwilą. Jesteśmy na świeżo.
Na świeżutko, tak. Dokładnie.
Ze wstępnych rzeczy mogę od razu powiedzieć, że nie wiem, czy taki plan tego pokazu był od początku.
Taki, jak żeśmy zobaczyli. No jakby zapowiedzi były jasne.
Więc wydaje mi się, że pierwszy pokaz miał takie elementy szybkie i ciekawe,
i takie też wolniejsze, które nie do końca fajnie pasowały do streama,
bo ludzie mają jednak oczekiwania, żeby cały czas coś się działo.
I na tym Night City Wire 2 zdecydowanie cały czas coś się działo.
Było trochę wstępu, trochę muzyki, trochę obroni i trochę o tych takich pochodzeniu naszego bohatera.
I wszystko dynamicznie, fajnie zrobione i ciekawie się to oglądało.
Jeżeli mówisz o Twitchu, to na oficjalnym Twitchu było około 86 tysięcy.
Na całym Twitchu jakieś 236 i na całym YouTubie 100 tysięcy.
Czyli dużo, dużo mniej niż poprzednie Night City Wire i dużo mniej niż poprzednie konferencje,
na przykład MS czy State of Play.
Nie wiem z czego to wynika. Może z sytuacji na świecie, że dużo się dzieje.
Nie wiem, może wakacje po prostu już weszły na pełnej.
Tak, tak, mi się wydaje, że wakacje mają duże znaczenie.
Lipiec, patrząc na wyniki swojego, tego drugiego kanału, to miałem takie wrażenie,
że lipiec jest takim miesiącem, jakby w ogóle wakacji nie było.
Znaczy ruch był cały czas taki sam na dosyć dużym poziomie.
Natomiast sierpień taki zauważalny spadek dostrzegam, więc ludzie wyjeżdżali.
Zresztą i ty chyba planujesz wyjazd i ja planuję wyjazd w sierpniu,
więc może to jest taki miesiąc.
Dwa ostatnie tygodnie, to nie wiem czy będziemy. Coś wymyślimy, nie?
No, coś wymyślimy.
Dokładnie. Więc też ciekawa rzecz, że dzieją się bardzo ważne rzeczy.
Białoruś walczy o wolność i po tych jakże prawilnie zrobionych wyborach,
gdzie niezależne badania pokazują, że na Łukaszenkę praktycznie nikt nie zagłosuje,
a dostaje 70% głosów.
Wczoraj do późna w nocy oglądałem to, co się tam dzieje.
Bielsat jest taka telewizja, to jest polska telewizja nadająca po ukraińsku
i zajmująca się ukraińskim, niezależna od Łukaszenki oczywiście.
Mówisz o białoruskiej czy o ukraińskiej?
O białoruskiej.
O białoruskiej, bo jest ukraińska dla tego.
Przepraszam bardzo, białoruska, ale telewizja jest polska, bo to jest pod TVP.
Słuszna inicjatywa, dużo też śledzę tematu na Twitterze.
No i też mnie takie nadeszły myśli, że rozmawialiśmy o tym w podcaście,
że przesuwanie eventów jest związane bardziej nie to, co się dzieje,
tylko gdzie to się dzieje.
Był taki artykuł na Poligaminie, też się przyglądałem temu
i tam redaktor zasugerował, że właściwie dobrze byłoby przesunąć
ten kolejny pokaz Cyberpunka z względu na to, co się dzieje.
Po pierwsze na Białorusi, po drugie w Polsce też tam jakieś łopanki były,
chociaż te w Polsce sytuacje są takie bardzo niejednoznaczne.
W Polsce mamy bardzo jednoznaczne sytuacje od wielu, wielu miesięcy.
To pałowanie na przykład na proteście przedsiębiorców, niewiele się to różni.
Więc to nadużywanie władzy i pałowanie obywatela dotyka jednej i drugiej strony.
A że władza bardzo nie lubi tych środowisk LGBT, to śledzi,
może śledzi to jest złe słowo, ale obserwuje ich i wyłapuje wszystkie rzeczy.
Ja mówię, że to jest niejednoznaczne, ponieważ tych aktywistów,
którzy są głównymi bohaterami tej historii, to dosyć nierozważnie
się wykazali trochę agresją w stosunku do pro-life'owego pojazdu.
I to była oczywista prowokacja. Ja nie mówię, że tam zasadna czy niezasadna,
ale się dali strasznie wciągnąć w to niepotrzebnie.
Widać też, że nie ma wyrazistego lidera tego środowiska,
który mógłby... też organizacyjnie to jest kiepsko zrobione.
Wiadomo, że to jest jakiś tam ruch oddolny, no ale przydałaby się
jakaś organizacja, żeby w jakiś sensowny sposób walczyć swoje prawa.
Dla mnie jak najbardziej słuszne, bo to są po prostu prawa człowieka.
No ale takie, wiesz, dać się jak dzieci nabierać po prostu na takie prowokacje
to jest po prostu słabe.
Słabe, słabe.
No ale z drugiej strony, wiesz co, ja przez wiele lat byłem fotoreporterem
i chodziłem na różne demonstracje i też na fety kibicowskie
i naprawdę różne rzeczy na pomnikach były wieszane.
Flagi klubów czy różne rzeczy.
Nie było to jakby, nie było tak mocno ścigane, że tak powiem.
Nie, nie, to tak.
Więc zależy od tego, kto co robi, tak jest, no tak, ta temida ślepa,
która w Polsce chyba...
Wyjątkowo ślepa.
Raczej nie jest ślepa, tego głucha, więc...
To jest, wiesz co, to też jest tak, że środowisko LGBT
i przez jedną, i przez drugą stronę w polityce jest wykorzystywane dosyć mocno
i to są konsekwencje, to znaczy jakby władza stosuje siłę
i w żadnym razie ta siła nie jest usprawiedliwiona,
ale to są konsekwencje tego, że w jedną i w drugą stronę są rozciągane te środowiska.
To bardzo niedobrze, to powinna być jakby niezależnie kwestia od polityki.
No ale co tu możemy zrobić, tylko ewentualnie pokazywać palcem.
Tak, no nie no, warto o tym mówić, warto pokazywać takie rzeczy.
Tak, tak, tak, zgadza się, zgadza się.
Wracając jednak do Białorusi, ja też ten zarzut, że Redzi zwrócili uwagę
na to, co się dzieje w Ameryce, a tutaj, co blisko się dzieje na wschodzie,
to niespecjalnie zwracają uwagę.
Myślę sobie, że no, pewnie, pewnie, ale to, co się dzieje w takich
niedemokratycznych państwach, to cały czas właściwie woła o pomysły do nieba
i gdyby tak popatrzeć po świecie, to żaden pokaz gry musiałby się nie odbyć,
bo cały czas są miejsca, gdzie te wolności są...
Łamane.
No właśnie, łamane, więc trudno od Redów wymagać, żeby na każdą taką sytuację reagowali.
Oczywiście no, w idealnym świecie, no pewnie takie rzeczy nie miałyby miejsca
po prostu i tyle, nie? Ale świat mamy taki, jaki mamy.
Poza tym jakby Redzi opowiadają też historię w swojej grze tego, co się dzieje w Ameryce,
więc te wszelkie protesty, które w Ameryce się odbywają, gdzieś tam dużo łatwiej
powiązać z tym, co się w grze znajdzie, bo jednak Cyberpunk 2077 pokazuje historię,
która nie do końca jest pozytywna. Tam są wojny korporacji, tam właściwie rządy
nie mają absolutnie już żadnej władzy, więc sama prezentacja podczas tych wydarzeń
w Stanach Zjednoczonych byłaby traktowana jako manifest czegoś tam, nie?
Więc to lepiej się było nie pakować. A poza tym z biznesowego punktu widzenia
to też niespecjalnie rozsądne, bo...
Myślę, że to jest najważniejszy punkt widzenia...
No oczywiście, oczywiście.
Czyli biznesowe, czyli jakby zależy ci na tych najważniejszych rękach,
no to patrzysz na nie, na resztę po prostu nie patrzysz, no.
No okej.
Znaczy ja to rozumiem, nagraliśmy o tym podcast.
Nie ma co się...
Jak będę pamiętał, to tam gdzieś wrzucę tam odnośnik do tego podcastu o tym jak
i dlaczego marki angażują się w pewien aktywizm społeczny czy polityczny.
Jak najbardziej. A już teraz wracając do samego pokazu, coś co zwróciło na pewno muzyka.
Bo to jest coś o czym często mówisz.
Zwróciło nam, na moją uwagę to, że cienie schodkują.
Okej, okej, słuchaj.
A to są chyba, cały czas to były nagrania.
Wiele nagrań były już tych starszych, które były pokazywane podczas tam,
na przykład ta ścieżka życiowa Nomada.
No to tam były te nagrania, które wcześniej żeśmy już widzieli
i tam pewnie też schodkowały.
To się nie zmieniło od tego czasu.
Nie, no żartuję oczywiście.
Znaczy podobały mi się jak ta gra wygląda.
Przede wszystkim podobało mi się to jak wygląda w pomieszczeniach,
ponieważ na zewnątrz wygląda trochę gorzej.
Fajnie to jest zrobione.
Znaczy jest duży detal.
Ja też zastanawiam od razu tutaj tak, że tam jest, w ogóle nie było tego HUD-u.
Nie był widoczny, tak?
Nie był widoczny, nie było widocznych tych cyferek jak strzelasz.
Może to jest na podstawie prezentacji.
Wydaje mi się, że nad HUD-em to jest jeszcze coś nad czym ledzi pracują,
bo podczas pokazu zwrócono uwagę, że jest trochę interfejs nieczytelny,
więc może żeby nie wprowadzać dodatkowego zamieszania
to się go teraz nie umieszcza na tych gameplayach.
Zresztą dużo ładniej widać grę jak nie ma tych elementów dodatkowych,
więc to może być taka przyczyna.
Sądzę, że w grze to będzie widoczne, ale nie ma ostatecznego jeszcze.
Nie, no ja wiem, ale zastanawiam się czy to jest jakaś duża zmiana,
że trzeba będzie opuścić.
Zobaczymy, zobaczymy.
Nie, to już powiem tak, z pewnego źródła mam informacje.
Duże prawdopodobieństwo do otrzymania tej trójki.
To dobrze.
Ale mówisz o Refused, tak?
Tak, tak.
Jak mówiłem o muzyce, parę razy o tym wspominałem,
że to jest dosyć ważny element tej gry.
Nie tylko ze względu na to, że ta muzyka jest robiona z takim namaszczeniem,
że jest mnóstwo kawałków nagrywanych na potrzeby,
że to są współprace ze znanymi zespołami,
ale też ze względu na to, że naszym trochę pobocznym bohaterem,
ale też do pewnego stopnia głównym jest Johnny Silverhand,
który był muzykiem,
więc muzyka tam jest bardzo istotna dla tego świata.
I też jakby pod kątem nagrywania czegokolwiek na YouTube'a z Cyberpunk'a,
co będzie niezwykle trudne,
bo żeby to nagrać i nie mieć żadnych tam obostrzeń dodatkowych
ze strony YouTube'a,
trzeba by totalnie wyłączyć muzykę z gry.
A mam wrażenie takie, że granie w Cyberpunk'a z wyłączoną muzyką
to jest jakby zabijanie połowy przyjemności płynącej z gry,
więc wolałbym tego nie robić.
Wiemy, że YouTube ma rozwiązanie tego problemu.
Takie sprawiedliwe w miarę,
żeby dzielić się w jakiś sposób tymi pieniędzmi na przykład z muzykami.
Bodajże tak Nintendo ma ze swoimi grami,
że nie dostajesz całość z reklam,
tylko Nintendo bierze jakiś swój procent.
No i myślę, że w takich przypadkach gier CD,
myślę, że po premierze będzie to ważny element YouTube'a,
Twitch'a i myślę, że takie rzeczy powinny być dopilnowane,
że jeżeli jest to muzyka wykorzystana w grze,
no to nie jest to traktowana tak, jakbyś sobie puszczał jako tło do swojego gadania
albo po prostu puszczał muzykę na YouTube'ie,
znaczy wgrywał muzykę na YouTube'a czy na Twitch'a,
czyli wtedy ci wszystkie prawa zabierają ci pieniądze.
Fajnie by było, gdyby 30% zysku z tego filmu idzie do artysty.
To by było idealne rozwiązanie, tylko nie sądzę, żeby YouTube to ogarnął.
To jest jednak instytucja, która jest tytaniczna
i algorytmy potrafią działać przez bardzo długi czas źle, zanim zaczną.
Ale ja myślę, że to jest proste, to może nie,
ale YouTube wykrywa całą muzykę, nie ma z tym problemu,
jest to automatycznie robione,
więc wystarczyłoby, żeby CD po prostu dał listę tracków
i algorytm by się nauczył, jak wygląda gra, żeby ją rozpoznawał.
Zresztą wpisuje się tam, w jaką grę grasz, to też jest ułatwienie duże.
Jeżeli to jest ze sobą połączone, to nie działa to ogólne prawo,
tylko działa to ustalone pod streamerów, ale wątpię, żeby to w ogóle miało.
Właśnie, bo to jest tak, że jeżeli pojawią się w grze jakieś totalnie nowe tracki,
których nie ma nigdzie indziej, to YouTube nie będzie ich wychwytywał,
bo nie ma ich w bibliotekach nigdzie, więc z tym nie powinno być problemów,
ale tam będzie też dużo muzyki, która funkcjonuje już w sieci.
Myślę, że dużo czasu i zanim YouTube się nauczy odróżniać tę w grze
od takiej, która wykorzystywana jest niezależnie i twórca nie ma do niej prawa.
Myślę, że to jest kwestia chęci.
Gdyby był ten system, gdzie sprawiedliwie się dzieli czas na filmie, na muzykę
i tam oddawanie części tych pieniędzy twórcom, to wszyscy by na tym skorzystali.
YouTuberzy byliby skłonni używać fajnej muzyki, to by wpłynęło pozytywnie na filmy,
widzowie by lepszą rzecz mieli do obejrzenia, a twórcy by zarabiali dodatkowe pieniądze,
co byłoby rozwiązaniem wielu problemów, bo jak wiadomo, np. puszczanie muzyki na Spotify,
co jest najbardziej powszechne, nie przynosi jakichś ogromnych zysków twórcy.
A się może okazać potem, że z YouTube nagle ktoś może zarobić więcej niż na Spotify,
tylko dlatego, że to się pojawiło w jakimś super znanym vlogu albo coś,
więc to byłoby fajne rozwiązanie, ale na razie chęci nie ma,
a może możliwości prawnych, to trudno powiedzieć, co za tym stoi.
Może YouTube w jakąś tam prawidłową stronę idzie, ale mniejsze z tym.
Chciałem Cię zapytać przede wszystkim o to, co myślisz o tej muzyce, która tam się pojawiła.
Ja już wielokrotnie mówiłem, że wszystko, co do tej pory pokazywali,
no to trafia w moje gusta i raczej jestem zadowolony
i czekam po prostu też na to, żeby zanurzyć się w tym.
Właśnie teraz czwarty track miał trafić, chyba Samurai'a na YouTube i na Spotify,
natomiast jestem bardzo ciekaw, w jaki sposób ta muzyka będzie po premierze prezentowana,
bo tam będzie więcej niż jedna kapela tworzyła tę muzykę,
tam będzie więcej niż jeden gatunek tej muzyki, tworzonej na potrzeby gry tylko i wyłącznie.
Czy to trafi gdzieś tam na płyty albo na Spotify'a?
Na Spotify'a tak, wszystko trafi, ale to nie jest problem, ponieważ Spotify w pewien sposób agreguje kawałki
i mimo, że to jest w tym albumie cyberpunk, no to artysta rozlicza się ze Spotify tak jakby to była jego piosenka,
więc myślę, że to będzie ogarnięte.
No to czekam na to, bo się zapowiada nieźle.
Nomad Street Kid i Corpo, chyba to już widzieliśmy wszystko.
Nie wydaje mi się, żeby to było dużo nowego.
Ładnie narracyjnie to zostało powiedziane, przede wszystkim, żeśmy znali wcześniej Nomada,
bo on był tak pokazywany obszernie i żeśmy też mieli okazję oglądać wcześniej Street Kida,
bo tam nawet była jakaś misja w oparciu o niego przedstawiona.
Teraz więcej było na temat Corpo, o czym wcześniej w zasadzie nie mówiono za bardzo.
Bardzo ciekawe było to podejście, ta prezentacja bohatera, który gdzieś tam jest związany z Corpo,
jak tam V podchodzi do lustra i wymiotuje z powodu stresu, że tam takie ciśnienia.
Pomyślałem sobie, kurde, że z jednej strony to mi się wydawało takie ciekawe,
bo to jest jednak człowiek, który pochodzi z tych bogatych sfer, więc on zna te sfery biznesowe,
to może ułatwić parę rzeczy.
Natomiast nie sądziłem, że V to będzie taki bohater, który swoje, jako Corpo, szczur odpracuje
i do tego stopnia, że będzie miał rzody na żołądku z tego powodu,
bo mu tam stresu szefowie dostarczą.
To jest ciekawy element tej historii.
Chciałem zaczynać od Corpo, bo wydawało mi się, że to nie będzie taka ścieżka wybierana
zbyt często przez graczy.
Corpo się wydaje bardzo interesująca.
Tak, ona mi się wydaje bardzo interesująca, ale Corpo kojarzy się z czymś negatywnym,
że jesteś częścią wielkiej machiny, że porzucasz, rezygnujesz z własnej duszy.
Pozdrawiamy wszystkich pracowników Corpo, którzy nas słuchają.
Pozdrawiacie się własnej duszy.
Ej, ja tego nie powiedziałem, to nie jest moja opinia, to jest stereotyp pewien.
I dlatego Corpo nie jest postrzegane zbyt pozytywnie, więc uznałem,
że być może w cyberpunku nie będzie takie modne, a ja lubię takie ścieżki wybierać
niespecjalnie popularne.
No, ale teraz się zastanawiam, bo nie chcę jednak być bohaterem,
który wymiotuje przed lustrem, bo się nie może oprzeć temu stresowi.
Wiesz, taki motyw często w popkulturze wykorzystywany jest.
Sportowcy często wymiotują.
Nie tylko w popkulturze.
Muzycy.
Często.
Okej, okej, okej.
Tak, tak, to nie dziwię się, że tam został ten motyw wykorzystany.
No więc mamy te ścieżki pochodzenia, no i bronie też,
które moim zdaniem ciekawie przedstawione.
Dużo więcej niż do tej pory.
Fajnie wyglądają.
W ogóle pokazali wreszcie coś sensownego o broniach.
Tak, tak, tak.
I jeszcze na tyle dobrze to pokazali, że wszelkie takie uwagi wcześniejsze,
pewnie bardzo sensowne na temat tego, że nie czuć tak dobrze tego strzelania,
że to nie jest najmocniejszy aspekt tej gry, to trochę straciły na znaczeniu,
bo to jest z jednej strony masz nawet rzetelne dziennikarstwo,
gdzie cię ludzie informują, słuchajcie, nie strzela się tak dobrze,
jakbyśmy chcieli, a potem oglądasz taki film i już masz totalnie w nosie to,
co słyszeli wcześniej, bo ja zdaję sobie sprawę z tego,
że to akurat nie musi być najważniejszy aspekt tej gry,
ale teraz to nie ma dla mnie znaczenia, bo to, co zobaczyłem tutaj, to mnie zachwyciło.
Fajnie te pociski latają, fajnie przeciwnicy trafieni, fajny jest ragdoll,
więc to się wydaje bardzo sensowne.
Może być trochę takiego przekłamania, trochę czarowania tej rzeczywistości,
ale ładnie to wygląda.
No wiesz, oglądaliśmy reklamę.
Tak.
Ale działa.
Absolutnie, na mnie działa bardzo dobrze.
Podoba mi się to, że te bronie wymagają innego podejścia.
Znaczy wiesz, możesz sobie po prostu strzelać do wroga,
ale masz zupełnie inne możliwości przeprowadzania tych walk.
Te rykoszety, czy broń biała.
Tak, tak.
Z tego, co nie wiem, czy każda, ale ta broń, która była demonstrowana,
to była sześć elementów, z których się składała i rozumiem,
każdy mogłeś sobie customizować.
Tak, tak. Tam są takie podstawowe elementy, które znamy dzisiaj,
jak tam tłumiki, celowniki, lunety, ale tam jeszcze są jakieś takie wewnętrzne elementy
jakiegoś interfejsu, gdzieś tam czipy, którymi można modyfikować broń,
uzyskując jakieś tam specyficzne efekty.
Jakieś obrażenia chemiczne, obrażenia ogniowe,
że jakby zmienia się totalnie specyfika broni
i pewnie to jakby trzeba będzie dostosować broń do przeciwników.
Jak mamy jakichś ciężko opancerzonych, no to sięgamy po jakiś kwas czy coś.
Są takie trochę rozwiązania, które już gdzieś tam w Borderlands były.
To nie jest, The Outer Worlds też się przytrafiały,
ale to fajne jest, że można tą broń modyfikować do tego stopnia,
że można zmieniać te rzeczy, więc jak najbardziej okej.
Tak, bardzo dobrze.
Przepraszam, jeszcze jakby nie należy zapominać o tym,
że owszem mamy do czynienia z RPG-iem, w którym historia jest bardzo ważna
i w zasadzie jest taką dominującą rzeczą w tej cyberpunku,
no to jednak mamy też do czynienia trochę z looter-shooterem
i te bronie będzie się często zbierało, będzie się kolekcjonowało,
więc tam musi być sporo rozwiązań, żeby to było ciekawe,
żebyśmy chcieli zdobywać nowy sprzęt, bo to jest bardzo, bardzo ważne.
O, looter-shooter to tak.
Ja wiem, wiem, to nie każdego przekonuje, ale można to zrobić dobrze.
W Borderlands to jest zrobione dobrze, niekoniecznie dobrze jest to zrobione
na przykład w Marvel Avengers, których ogrywałem ostatnio
i tam chęć na zdobywanie nowego sprzętu jest żadna.
O, jego ogrywałeś? Na ten? Przez co ogrywałeś?
BT, BT, BT grałem na PS4.
O, nice. A to już jest tak dostępne, czy tylko dla wybranych?
Wiesz co, chyba trzeba się było zgłaszać. My żeśmy dostali,
jako że jesteśmy streamerami, tam kilka osób dostało.
I tak na szybko mogę powiedzieć, że to jest taka gra,
jakby pewnym kłopotem tej gry jest to, że ona jest planowana
jakaś gra usługa, czyli coś, co ma trwać przez ileś lat
i w związku z tym na tym pierwszym etapie myślę,
że to nie będzie produkcja wybitna. To znaczy ona ma potencjał niewątpliwie,
ale wymaga ten potencjał dopracowania i podejrzewam,
że za rok, dwa będziemy mieli do czynienia
z bardzo fajnym looterem, takim superbohaterskim,
ale teraz niekoniecznie to się może wydarzyć już przy premierze.
Ale ja jestem gotów poczekać. Mam nadzieję, że będzie to wspierane
przez długo i że ostatecznie dostaniemy super fajną grę.
Ja dwie rzeczy jeszcze zauważyłem.
Wydaje mi się, że istnieje takie coś jak zbrojownia,
bo tam było takie pomieszczenie, gdzie się te broń...
i bagażnik był pełen broni.
Tak jest.
I zastanawiam się, czy to nie będzie po prostu,
że będziesz miał ze sobą na przykład tylko dwie broni albo jedną.
W ogóle w czasie misji, a dopiero
przy samochodzie albo w mieszkaniu tam będziesz mógł sobie
je zmieniać i dobierać.
No trochę tak jak w Borderlandsach.
Tak, tak. Miałoby to sens niewątpliwie.
Podejrzewam, że ilość broni będzie zależna od jakichś tam statystyk,
może to będzie jakieś tam defoltowe, że tam od poziomu.
Masz taki wszczep, taki
haczyk na broń.
Pod pachą.
Może to zależeć od siły, od udźwigu, od różnych tam czynników,
ale na pewno będzie ograniczona ilość tej broni.
To niemożliwe, żebyś tam 8 albo 9 pokawek jak w dumie mógł przy sobie nosić.
Więc trzeba będzie się przygotowywać wcześniej do misji.
Może jest to też pole dla jakichś takich dodatkowych
aktywności jak jakiś rekonesans czy
sprawdzanie danych, na kogo można trafić, kogo się można spodziewać.
To jest zawsze okazja do jakiejś dodatkowej przygody.
Można to wykorzystać.
Czy coś jeszcze mamy tutaj
tam ciekawego do powiedzenia?
Odnośnie? Jedyne co mogę powiedzieć to właśnie od tego zacząłem,
że moim zdaniem ten pokaz lepszy, lepiej zorganizowany,
taki bardziej dynamiczny, ciekawiej się oglądało.
Mam wrażenie, że też trochę był krótszy od poprzedniego,
ale to akurat nie ma dużego znaczenia.
Mogę przewidywać, że raczej będą pozytywne głosy na temat
tej gry po tym pokazie. Poprzednio się przytrafiło trochę
negatywnych, ale to głównie dlatego, że ten braindance,
prezentacja jego była dosyć powolna i to był taki
moment zatrzymania tej płynności.
Ja byłem zadowolony, podobało mi się.
Ten braindance wydaje mi się, że jest takim dobrym przełamaniem.
Szczególności, że ja teraz grałem chwilę w Gamedecka
i rzeczywiście czuję, że brakuje mi
detektywistycznej gry
albo takiej z elementami detektywistycznymi.
Rozumiem, że Gamedeck ci takiej ochoty dostarczył.
Tak, tak.
Czyli pobudził cię krótko mówiąc.
Nie, nie, bo zmierzam, bo przez chwilę miałem wrażenie,
że czegoś ci w Gamedecku brakuje.
Właśnie o to chodzi, że
daje mi Gamedeck to, co mi brakowało
od lat w grach.
Mam już dostęp do Gamedecka,
ale powiedziałem, że nie, że dziękuję.
Ja na GD rozmawiałem z Grześkiem, on mówi, że
jest tyle możliwości,
że tą pierwszą misję, ja sobie ją pewnie
przejdę, zaekonuję chwilę czasu.
Bo też tak pograłem chwilę i nie skończyłem.
Mówię, dobra, zostawiam, bo czekam na całą grę.
Mówisz, że tam jest tyle możliwości, tyle opcji,
że nie przetrawiam ci się, że nie zrobisz tego na
drugi raz tak samo.
Tak się mówi, ja grałem dwa razy w The Walking Dead,
którąś część.
Walking Dead to był Proszę Cię.
To nie jest dobry szyk.
Ta iluzja była
bardzo mocna.
To jest jednak RPG.
Ja się boję, że się wkręcę
i potem się skończy ta opowieść i będę
schodził sfrustrowany.
Miałem dostęp do bety Wasteland 3
i dwugodzinną rozgrywkę pięć razy grałem.
Dziesięć godzin mi to zajęło.
Tylko głód w sobie wzbudziłem,
więc wolę tego sobie nie robić przy gamedecu,
bo nie będę miał czym tego głodu zaspokoić przez najbliższy czas.
Ale czekam bardzo mocno, jestem z tym ciekaw ostatecznej wersji.
No to Cyberpunka chyba zamykamy.
Jak najbardziej.
I drugi temat, czyli State of Play,
który się odbył 7 sierpnia.
Chyba, że pamiętam.
No i to była konferencja,
która była bardzo mocno reklamowana przez Sony,
że nic tam ciekawego nie będzie.
Pierwszy raz spotkałem się z czymś takim w branży.
Robimy konferencję, pokażemy wam gry,
ale pochamujcie entuzjazm.
Nic nie pokażemy wam ciekawego.
To jest oficjalny komunikat z Sony.
Czego nie będzie na tej konferencji? Dużych ogłoszeń nie będzie.
Ja muszę skończyć ten mój wywód.
Oni się nauczyli, ale w zły sposób.
Nauczka po tym,
i to nie mówię, że tylko na ich błędach, ale też na Microsoftu oczywiście,
jest taka, że nie rób konferencji,
jak nie masz co do pokazania.
Rób, jak rzeczywiście jest coś ważnego.
Przez ten okres pandemii okazało się,
że konferencje się zdewaluowały.
Na co rzeczywiście mocno czekamy, tylko się już przejadły.
Wszystko to była konferencja.
Oni po prostu zamiast poczekać,
żeby pokazać nam coś dużego,
to powiedzieli, że pokażemy wam to samo,
bo będziecie wieć co zawsze,
ale podejdźcie do tego bez entuzjazmu.
Muszę przyznać, że tak masz rację.
Nie wiem, czy myśmy takiej rozmowy nie mieli
po kilku takich mniej udanych konferencjach,
gdzie żeśmy przewidywali to,
że one się zdewaluują mocno po jakimś czasie.
Masz rację, ja nie pomyślałem o tym.
Z jednej strony podobało mi się to,
że PlayStation bardzo rzeczowo ogłaszało,
czego tam nie będzie, żebyśmy się mogli spodziewać,
co nie zmienia faktu, że do ludzi nie docierają takie informacje.
Są ludzie, którzy są zahajpowani, bo jest konferencja
i to, co Sony mówi, i potem są niespecjalnie zadowoleni z tego,
co się tam przydarzyło.
I takie głosy negatywne na temat tego State of Play było.
W ogóle State of Play to nie jest taka impreza,
która jest konferencją z reguły.
My żeśmy tak wszystko zaczęli traktować jako konferencję,
ale te pokazy State of Play to już są od dłuższego czasu.
No tak, bo konferencja musi być w salce konferencyjnej.
One po prostu gdzieś tam coś prezentują.
Informujące, co jest z PS Plus i tak dalej.
To były takie małe rzeczy na kanale PlayStation.
Ja wiem, ale poczekaj chwilę. Była obietnica i była umowa pewna społeczna
między Sony a nami graczami,
że rezygnują z E3 i z dużych imprez
i zmienią to na częstsze, skompresowane,
ale ciekawsze pokazy State of Play.
I tak mi się wydaje, że tak to było.
No pewnie. Ja ich tam nie bronię w żadnym razie.
Zdecydowanie teraz jest taki czas, że jeżeli chcemy coś pokazać,
to niech to będzie coś konkretnego,
a nie jakaś tam taka sieczka.
Ale to nie było takie straszne na tym State of Play.
Tylko że jako, że to jest Sony, jako, że to jest PlayStation,
to żeśmy oczekiwali wielkich rzeczy. One nie zostały ogłoszone.
Ale muszę powiedzieć, że pojawiły się informacje.
Myślę, że jeszcze teraz są kuluarowe trochę,
ale niedługo będzie się mówiło o tym głośno.
Że jest kolejnych ruchów ze strony PlayStation.
I że przyszłość tej generacji następnej
ma wyglądać w ten sposób,
że bardzo mocno PlayStation postawi na rzeczy ekskluzywne.
Ale nie tylko ekskluzywne w ramach tego,
co robią sami dla siebie,
ale także wobec tego, co jest normalnie multiplatformowe.
I są plotki na temat tego, że na przykład GTA 6
może być do pewnego stopnia czasowo ekskluzywne dla PlayStation 5.
I to jest jakby świeża informacja,
ją gdzieś tam w ciągu, w trakcie weekendu złapałem.
To opowiadał jeden z współprowadzących podcastu Funny Games.
Kinda Funny, taki jest podcast.
Dosyć popularny.
Oni często są ostatnio mi proponowani przez widzów.
I jeden z tych prowadzących
właśnie taką informację gdzieś tam udzielił,
że Sony bardzo mocno idzie w ekskluzywność.
I to ekskluzywność, która normalnie dotyczy
nie tylko ich produktów,
ale też takich właśnie multiplatformowych gier.
Więc może być ciekawy rok,
taki agresywny, jeżeli chodzi o konkurencję.
Pytanie, czy to są rzeczywiście jakieś inside info,
czy to są takie przemyślenia raczej,
albo nie wiem.
Nie pamiętam, jak się nazywa ten facet.
Pamiętam, że się nazywa dokładnie tak,
jak premier Pakistanu, więc łatwo go znaleźć.
Mówi, że to są inside,
że będziemy w szoku, jak zobaczymy listę rzeczy,
w których PlayStation sobie wywalczyło czasową ekskluzywność.
Ja powiem Ci tak,
co ja o tym myślę.
A myślę, że nikt nie podpisuje takich umów
przed pierwszymi wynikami sprzedaży.
Po prostu.
Ale czekaj, czekaj.
Jeżeli tu jest informacja o tym,
że idzie w ekskluzywność
i że jest duże prawdopodobieństwo,
że na przykład GTA 6 będzie ekskluzywem czasowym...
Nie powiedziałbym duże,
powiedziałbym, że to jest najmocniejsza część tej informacji.
Czyli jest to informacja z wewnątrz?
To mi się wydaje mało wiarygodne.
Tak, tak.
Oczywiście biorę to pod uwagę.
Rozumiem, że PlayStation może mieć taki zamysł.
Tak, to jest firma, której prezes powiedział,
że najwięcej pieniędzy zarabiają na pecetach.
To rzeczywiście Sony musiałoby wyłożyć jakiś haj.
Chyba, że plan jest taki.
Robimy GTA 6 za 3 lata
i idziemy tą samą drogą.
Rok powiedzmy na Playaku albo nawet pół.
Potem pół roku na Playaku i na Xboksie będzie.
Potem po roku jest już na pecetach i na wszystkich
i my wszystko po kolei.
Ale świat nie jest taki jak tamte 5 czy 6 lat temu,
więc może być różnie.
No właśnie, ale tak czy inaczej te plotki dotyczą
głamowo GTA 6, Final Fantasy 16
i Starfield, czyli tej produkcji Bethesdy
takiej zapowiadanej mocno.
Ale to są właściwie tylko takie spekulacje.
To nie jest mowa o tej imprezie, a właściwie o tym mieliśmy rozmawiać,
o State of Play.
Nie, ale to wiesz co, State of Play było nieciekawe.
Każdy poboczny temat wydaje mi się bardziej interesujący niż State of Play.
No to wiesz, bo taki poboczny temat, który mocno związany jest z State of Play
i on ma zdaje, o którym żeśmy rozmawiali wcześniej.
Kiedy rozmawialiśmy wcześniej?
My? Ja? Z tobą?
No nie, nie zaczęliśmy przed podcastem, nie opowiadałem się z tobą.
A tak, rzeczywiście. Ja też o tym czytałem.
To jest pierwszy w historii gamedevu chyba zorganizowany strajk.
Nie nazwałbym tego strajkiem,
ale nie wiem jak to nazwać.
Ta historia wygląda w taki sposób, że pracownicy studia
Limestone Games
zbiorczo rezygnują z pracy
po pokazie produkcji na State of Play.
Powodem jest to, że bardzo mało zarabiają
i mają bardzo duże nadgodziny.
Do tego tam jest jakiś problem z prawami.
Do tego wszystkiego.
Więc jest bardzo skomplikowana sprawa.
Ale to też jest bomba dla Sony,
bo nagle oni pokazują zwiastun gry,
którą patrząc na stan obecny nigdy nie powstanie.
Ale jak sami mówili,
bez entuzjazmu podchodzimy do tych rzeczy.
Nie należy tego traktować jakoś super poważnie,
ale to też jest pewna ciekawostka w odniesieniu do innej wiadomości,
która niedawno do mnie dotarła.
PlayStation bardzo mocno naciska na to, żeby te wszystkie gry,
które są pokazywane u nich na tych konferencjach,
były prezentowane za pośrednictwem konsoli PlayStation 5.
Ponoć dlatego Resident Evil wyglądał tak średnio,
ponieważ jeszcze nie za dobrze chodzi na tej konsoli,
ale byli wierni tej zasadzie.
Wydaje mi się, że w przypadku State of Play trochę tę zasadę złamali,
bo gra nie wygląda tak jak na tym trailerze,
że tam zostało trochę przerobione to, żeby wyglądało ładniej.
Więc tu chyba sobie pozwolili na odpalenie tego z playbacku.
Wiele na to wskazuje.
To też jest pewna ciekawostka.
W obliczu tego, co w Blizzardzie ma miejsce,
czyli też są protesty pracowników,
też się zaczynają organizować,
też przekazują sobie swoje wynagrodzenia,
żeby się zorientować, jak w ogóle wygląda sytuacja.
To też jest pierwszy raz takie działanie wspólne ludzi.
Nie słyszałem o takich akcjach wcześniej.
Czyżby nadchodziły związki zawodowe w gamedevie?
Wiele osób mówi, że ja nie jestem miłośnikiem związków,
związków zawodowych,
ale nie wiem.
Może jakby to było ogarnięte dobrze,
to może by ten dziki zachód trochę się uspokoił,
bo to, co się dzieje w branży,
trochę wychodzi spod kontroli.
I to w wielu miejscach.
Ubisoft, Blizzard.
Wszędzie są jakieś problemy i niezadowolenia.
Może rzeczywiście
te związki mogłyby to poprawić.
Znając historię związków zawodowych,
to nie zawsze jest różowo.
Związki nie naprawiają z automatu problemów.
Często też powodują nowe.
Na pewno to wydłuży cykl produkcyjny gier.
Nie ma co do tego.
Sam wielokrotnie powtarzałeś. Poczekasz.
Tak, oczywiście poczekam.
Technologia idzie do przodu,
więc może to, co zdejmie się z ludzi, przejdzie na komputery.
Chociaż ile lat temu było mówione,
nie ucz się programowania,
bo to już zaraz maszyny będą.
A wracając do State of Play,
mnie tam zainteresowały chyba tylko dwie gry.
Przez pięć sekund ekscytowałem się Braidem 2,
bo okazało się, że to jest remaster.
Ale za to bardzo ładny.
No ale jakby...
Spelunky 2.
I to była druga gra?
Tak, druga gra.
A ta gra o Robin Hoodzie?
Czy to było takie fajne,
dopóki się nie okazało, że jest multiplayerem?
Ja myślałem, o kurde, robią Asasyna w świecie Robin Hooda,
a potem się okazało, że to For Honor jednak jest.
Tak, więc podobało mi się na początku.
Ja nawet myślałem, że to jest jakaś zupełnie inna gra,
że to będą jakieś Soulsowate,
jakieś takie rzeczy czy coś.
Ale potem, no to jakby...
Entuzjazm.
Sony miało rację.
Warto było angażować się w to.
Jeszcze była jedna w miarę ciekawa rzecz, czyli Hitman na VR-ze.
I o ile ja nie jestem wielkim fanem VR-u,
o tyle przeżywanie przygód tego typu
z perspektywy pierwszej osoby może być czymś takim nietuzinkowym.
Okej, tylko czy to wyglądało jak
gra na VR-ze od PlayStation?
Na PS4?
Nie, to wyglądało jak delikatny żarcik.
Nie wyglądało zbyt dobrze jak na VR i kamera była zbyt statyczna.
Ja myślę, że to był taki wstępny projekt,
taki mock-up trochę.
Podejrzewam, że to bardziej przypominało
jak pierwszoosobową rozgrywkę
normalnie widzianą na ekranie, nie w VR-ze.
Tak, ja teraz sobie puściłem zwiastun, żeby sobie przypomnieć.
Rzeczywiście ten ruch głowy jest dość taki...
Tak, statyczny.
Może to jakiś, wiesz, android grał.
Może, może. Może to na potrzeby prezentacji.
No i tak poza tym wiele rzeczy innych mi do głowy nie przychodzi
z tego State of Play.
No Control, jakby to połączenie w końcu z Alan Wake'a.
Ale ja nie grałem jeszcze w Control, więc...
O Jezu, Control jest...
Nie skończyłem tej gry, ale polecam gorąco tam.
Niesamowicie łamanie tej czwartej ściany
jest fantastycznie zrobione.
Historia jest też ciekawa, tylko cała ta gra
jest zbudowana na bazie budynku, którego struktura
cały czas się zmienia. Odnalezienie drogi tam
jest wyzwaniem samym w sobie. Ja nie do końca
przepadam za grami, w których nie wiem, gdzie się udać.
Dla mnie wyzwaniem jest to, co zrobię,
jak dojdę na miejsce, a nie to, jak dojdę na miejsce.
Więc ta gra tutaj jest wyzwaniem
nie w tym aspekcie, który ja najbardziej lubię.
Ale spoko. Ludzie doceniają to,
co ja miałem okazję ograć. Też mi sprawiło trochę przyjemność.
No i też w okolicach pojawiła się taka informacja,
bo chyba już ten State of Play to już nie będziemy przeciągać,
bo to już hashtag nikogo totalnie.
No, Crasha pokazali, no sorry.
Na pewno będzie fajna gra, to widać, ale jakby...
Kontroler
od PlayStation 4 nie będzie
kompatybilny z PlayStation 5.
I tak, i nie.
Znaczy będzie kompatybilny, jeżeli odpalisz grę
z PlayStation 4, ale to wydaje się wręcz już
obowiązkowe.
Tak, tak.
Kompatybilność w zasadzie to jest trochę uzasadnione.
W związku z tym, że ten, jak to się nazywa?
DualSense? DualSense to się nazywa.
W związku z tym, że ten kontroler ma jakieś dodatkowe funkcjonalności
związane np. z siłą naciągu, łuku
i z siłą wciśnięcia triggera, no to gry, które będą
opierały się o te mechaniki, z oczywistych powodów
nie będą mogły wykorzystywać kontrolera DualShocka,
bo on nie ma tych funkcjonalności.
Jeżeli np. masz grę, w której siła nacisku
na trigger wpływa na to, jak mechanika działa,
no to oczywiste jest, że kontroler stary
tego nie zaoferuje, więc nie będzie mógł być wykorzystywany
w tej grze.
Rozumiem, ale pytanie jest teraz jedno. Czy to jest OK?
Czy może
po prostu poziom nacisku powinien być,
jeżeli gra wykryje, że jest stary kontroler,
to po prostu zmienia trochę to sterowanie?
To byłoby pewnie jakieś rozwiązanie.
Zobaczymy sobie, ile będzie tych gier,
bo wiesz, może być tak
i wtedy to, co ja zaraz powiem, nie będzie miało sensu,
ale może być tak, że każda gra będzie tak do bólu wykorzystywać
wszystkie te nowe rzeczy z tego kontrolera, że po prostu
niemożliwe jest to, bo to jest zupełnie na pewno
inny kontroler i wszystko jest tam inne
i to nie działa, ale znając życie
i przykład Gładzika od PlayStation 3
to wydaje mi się, że jest to decyzja
czysto Excelowa, biznesowa.
Że więcej sprzedać kontrolerów.
Możesz mieć rację. W zasadzie mamy dwie ścieżki.
Jedną, którą idzie Xbox, czyli nawet kontroler
Xboxa 360.
Nadal jest kompatybilny ze wszystkim, co robią nowym.
I to jest chyba rozwiązanie, które mi się bardziej podoba.
Z perspektywy użytkownika fajnie wchodzić do tej samej rzeki.
W tym sensie, że masz urządzenia, które rozumiesz,
które cały czas działają tak samo.
Ale z drugiej strony PlayStation oferuje pewnego rodzaju innowacje
i dzięki temu możemy odkryć nowe rzeczy
i się może okazać, że coś fajnego można wprowadzić,
czego nie można było wcześniej zrobić.
Tylko pojawia się ten problem kompatybilności.
I ta wymuszona kompatybilność może zmniejszać
rozwój danej rzeczy.
I to się z Tobą całkowicie zgadzam.
Zobaczymy, jak ta innowacyjność będzie wykorzystywana.
Dla mnie w tym momencie
to jest takie antykonsumenckie działanie.
Wyobraź sobie taką sytuację,
że jest tak jak u Ciebie.
Ty głównie grasz na tej konsoli sam.
Masz jednego pada, którego dostajesz w komplecie.
No i ja przychodzę do Ciebie na herbatę z cukrem
i mówię, że chodź Remi, zagramy w naszą ulubioną grę
FIFA 28.
I Ty mówisz, że nie mam pada,
bo jestem cebulą.
I ja mówię, że masz tego starego.
To może on by działał.
Więc wydaje mi się to słabą zagrywką.
Zresztą świat idzie do przodu.
Zresztą Microsoft nieźle troluje teraz z Sony.
Chyba to jest odwet za premierę Xboxa,
gdzie Sony tam pojechało
i wtedy za ten sprzęt do oglądania sportu.
To oni sobie teraz odbili.
O, a nasze wszystkie kontrolery będą działać.
Tak, tak, tak.
Na pewno jest to marketingowo wykorzystywane.
FIFA 28, czy FIFA nie zmienia się tak szybko,
żeby w 21 wersji?
No dlatego, że za 8 lat se pograłem.
Ale wiesz co, to jest tak.
Z tym godzikiem przy DualShocku to masz rację.
To moim zdaniem totalnie słaba funkcjonalność,
którą można zupełnie spokojnie zastąpić już guzikami,
które tam funkcjonują.
I to się nie sprawdziło.
Natomiast to, co w DualSense jest,
to jest to, o czym mówiłem.
I jeżeli się okaże, że to był dobry kierunek,
to ta innowacyjność ma bardzo dużo sensu.
Ja mam wrażenie, że większość tych rzeczy
to będzie to, jak my odczuwamy grę w kontrolerze.
Oczywiście te spusty będą ogarnięte,
ale ja mam takie wrażenie,
że cały czas mówimy jednak o pewnym odbiorze
jakichś drgań i takich rzeczy.
Gdyby to było tak jak mówisz,
czyli tylko informacje,
którą ma nam dostarczać kontroler,
to byłoby to nadużycie.
Bo zupełnie spokojnie można by do pewnego stopnia
symulować to na starych wibracjach w tych kontrolerach.
Może to będzie mniej odczuwalne.
Ja tak myślę sobie, że siła nacisku
może być tak rewolucyjna,
jak sobie porównasz sterowanie na klawiaturze
do sterowania na kontrolerze,
to siła wychylenia gałki decyduje o szybkości obrotu
albo szybkości poruszania się postaci.
To jest coś, czego na PC nie udało się
do tej pory odwzorować.
I to jest fajna funkcjonalność,
mimo mojej miłości do myszki i klawiatury.
Jeżeli siła nacisku będzie też dawała taką różnicę,
to jest to kierunek, w który warto pójść.
Na pewno z perspektywy Sony,
z jednej strony Excelowo to może mieć sens.
Sprzedamy więcej kontrolerów, to dobrze dla nas więcej pieniędzy.
Ale z drugiej strony to też jest marketingowe ryzyko.
W związku z tym, że ludzie muszą brać pod uwagę to,
żeby pograć sobie z kimś, to trzeba kupić dwa kontrolery.
To cena konsoli, która i tak może się okazać wyższa
niż byśmy chcieli, będzie jeszcze wyższa.
W związku ze sprzedaży konsoli.
Więc to rozwiązanie ma dwie strony medalną.
Nie wiem, ja mam cały czas wrażenie, że to jest takie podejście
do naszego PlayStation 5,
żebyście mieli pełne wrażenia z gier.
Konsola będzie działać tylko z telewizorami 4K.
A wiesz co, może to jest takie podejście,
taki kierunek, który obrało dawno temu Apple,
robiąc urządzenia zdecydowanie wyższej jakości,
przynajmniej na papierze,
i tworząc taką zamkniętą strukturę,
w której ludzie bardzo dobrze funkcjonują, ten ekosystem.
Więc może Sony myśli tak,
Microsoft idzie w Game Pass, oferują usługę,
z którą nie mamy szans w ogóle konkurować na obecnym etapie,
no to spróbujmy pójść w trochę inną stronę.
Zróbmy sprzęt, który jest wyjątkowy, który jest innowacyjny.
Zróbmy konsolę, która będzie się fantastycznie sprawdzała w ekskluzjwach,
chociaż może mieć trochę problemy w multiplatformowych grach,
ale stwórzmy taki swój ekosystem.
Dostarczmy ekskluzywnego produktu,
który trzeba mieć,
trzeba kupić dwa te kontrolery,
że to może stworzyć też pewną filozofię wokół tego urządzenia.
Filozofia sprzedawania drogich rzeczy graczom.
To jest świetny pomysł.
Apple też ma taką filozofię, która im bardzo dobrze działa.
No tak, ale przy czym na przykład przez wiele lat Apple,
powiedzmy sobie szczerze, Apple zarabia z iPhone'ów.
iPhone'y przez wiele lat,
teraz się to bardzo zmieniło,
ale cały czas nam serwowały jakieś rzeczywiście przydatne nowości,
to były telefony.
iPhone'a nawet, bezsensowna rzecz.
Realnie jest tak zabezpieczony, że nic z nim nie zrobisz po to.
Nie wiem, czy to jest dobra analogia.
Na pewno do marżowości tak.
Pojawiły się też plotki, że Playak będzie droższy trochę.
Może oczywiście idą w taką ekskluzywność,
że tutaj masz droższą konsolę,
zamknięty ekosystem,
ale pytanie, co wybiorą gracze.
Wybiorą gry, a tych gier
ani jedna, ani druga strona jeszcze nam tutaj nie zaprezentowała
żadnego system selera, więc pewnie jeszcze sobie poczekamy rok.
Pewnie tak,
chociaż w tym wyścigu, jeżeli chodzi o produkty ekskluzywne,
no to stawiałbym na konia od PlayStation jednak.
Jest to możliwe.
Zobaczymy.
Wydaje mi się, że
powtarzam, ale może za rzadko,
że to pro-konsumenckie podejście,
które ma Microsoft, a którego Sony nie ma.
Tak, zgadza się.
Wydaje mi się, że to hasło
For The Players jest For The Sellers chyba.
Tak.
Że trochę zapomniało o graczach.
Więc wszystko się
rozegra w tytułach.
I być może to będzie taka waga,
że tutaj mamy 1-2 ekskluzywy,
a tutaj mamy Game Passa i ja nie wiem jak to obliczyć.
Każdy pewnie będzie podejmował
te decyzje indywidualnie.
Ja też dostrzegam to, że Microsoft jest na tyle pro-konsumencki,
że tutaj praktyki PlayStation boleśnie są obnażone.
To, że np. ten Spider-Man będzie dostępny tylko na PlayStation.
Niezależnie od tego, kto ma prawa akurat do tej postaci
w przypadku gier, bo to nie jest takie oczywiste.
PlayStation ma prawa do postaci w filmach, natomiast w grach
to są kwestie indywidualnych umów.
I jeżeli takie podejście będzie częściej,
o tym mówiłem, że jeżeli PlayStation będzie bardzo mocno cisnęło
na ekskluzywności czasowe w multiplatformowych tytułach,
to to jest bardzo nie pro-konsumenckie,
ale też może przynieść jakiś sukces.
Tylko, że zobaczymy na jak długą metę.
To ciekawe zderzenie dwóch filozofii. Zobaczymy jak to się będzie rozwijało.
Możemy sobie gdybać, ale czas pokaże i to już niedługo.
Może być też tak, że rozejdą się te drogi,
że będzie jedna albo dwie konsole.
Będzie Sony, Nintendo,
a w gry od Microsoftu zagrasz sobie na wszystkim.
X-Cloud wiemy, że będzie w Polsce.
Ja na pewno będę go testował.
Ty też masz Game Passa.
Szkoda, że na iPadzie się nie da.
Walczą podobnie, ale jest coraz gorzej,
więc to też nie jest tak różowo.
Może być tak, że nie będzie X-Clouda na iPadzie.
Szkoda.
Ale zobaczymy.
Dla mnie to jest...
Oczywiście to jest mobilne,
ale ja bym chciał, żeby to było na wszystkim.
Poszerzać pole klientów do tych ze starymi komputerami,
do tych tylko z telewizorami, z Macami.
To jest kierunek, który powinien być obrany.
Widać, że coś tam działają,
ale zobaczymy, co z tego będzie.
Kończymy na dzisiaj.
Pozdrawiamy Państwa bardzo serdecznie,
których nie zaplanowaliśmy.
Rzadko nagrywamy, więc nie mamy kiedy się wygadać.
Mamy jakieś pytania do widzów?
Night City Wire.
Czy pójdzie chociaż 720p na Xboxie?
Cyberpunk.
Zobaczymy.
Pozdrawiamy Państwa bardzo serdecznie i do zobaczenia.
Prawdziwe pytanie.
Jakie są wrażenia po Night City Wire i State of Play?
Napiszcie, czy jakieś gry ze State of Play
serduszko Wam zadrżało?
Jako, żeśmy o tym rozmawiali,
to mam pytanie odnośnie tych innowacji,
które PlayStation oferuje w przypadku kontrolera.
Czy warto iść w tę stronę?
Czy to jest tylko i wyłącznie skok na waszą gotówkę,
kiedy kupujecie dwa kontrolery?
Czy to jest jednak sposób na to,
żeby wymyślić coś nowego, nietypowego,
co się może potem fantastycznie sprawdzić w przyszłości?
To jest pytanie ode mnie.
Do zobaczenia.